---
title: "Высокотехнологичные Энергетические (Внимание) Вампиры"
date: 2024-09-15T15:21:08-07:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - Bit Tech
    - Big Brother
    - Random
---

Интересно наблюдать, как любое начинание, где внимание является одним из ключевых метрик или драйверов, независимо от размера компании, оказывается в том же самом "адовом котле" жажды внимания и оптимизации под него. Даже небольшие одноавторские блоги, которые учат нас быть лучшей версией себя, инженером или чем-то ещё, подвержены этому. Многие из них, которыми я пользовался, со временем стали для меня "энергетическими вампирами", постоянно требующими моего внимания.

---

> "Энергетический вампир" — это человек, после общения с которым вы чувствуете себя опустошённым как эмоционально, так и умственно. Это не клинический термин, а скорее разговорный ярлык, который описывает тип личности, истощающей вашу энергию. И это не так уж загадочно, как может показаться.

Из [calm.com](https://www.calm.com/blog/energy-vampire). Там же есть неплохой список характеристик энергетических вампиров и симптомов их воздействия, включая "избегание социального контакта" и "подавленность из-за негатива", а также советы, как с ними справляться.

---

_Здесь был большой кусок текста о происхождении этого явления, его причинах и психологии. Но он оказался настолько самоуверенным и скучным, что я его удалил… И рад, что сделал это._

Высокотехнологичные компании немного отличаются от людей, но суть остаётся той же. Рано или поздно они становятся ещё одним способом отвлечь вас от жизни.

Сегодня я добавил несколько новых имён в свой личный список вампиров.  
Substack, который называет себя "Домом для великой культуры", и несколько Telegram-каналов.

Приложение Substack, следуя по пути пионеров пожирателей внимания вроде Facebook, Instagram и Twitter, было удалено с моего телефона, а я отписался от нескольких авторов, поскольку они засыпали меня письмами ночью, чтобы я мог увидеть их тексты первым делом утром. В Telegram я отправил несколько каналов в Архив.

Хорошая новость в том, что с каждой итерацией становится легче распознавать тёмные паттерны и осознаннее подходить к тому, куда направляется моё внимание.

Я благодарен за этот урок. :)

#### Обновление

Должен признаться, что я сам являюсь частью проблемы, так как склонен подписываться на множество интересных вещей сразу, а затем не могу справляться с потоком обновлений.  
Отношение к подпискам как к закладкам, а не как к призыву немедленно прочитать, устранило это недовольство.

**PS:** Будьте здоровы, в безопасности и в здравом уме. Берегите себя.
