---
title: "Врата Рая и Пылающий Меч"
date: 2025-07-02T22:53:33+03:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - Random Thoughts
---

Периодически задумываюсь о следующей мысли из книги «Мы, кто борется с Богом» Джордана Б. Питерсона[^1] о том, что у врат Рая нас ждет пылающий меч, который сожжет всё недостойное Небес, всё неидеальное. Там же он рассказывает о том, что в жизни мы встречаем эти пылающие мечи в виде людей, которые настолько лучше нас, что нам некомфортно быть рядом с ними. Мы отводим взгляд от них и избегаем их, как палящего солнца, или пытаемся погасить их свечение, например, через критику, обесценивание и даже подстраивание козней.

В контексте этой идеи интересно наблюдать за собственными реакциями на некоторых людей и анализировать, что же кроется за этими реакциями. Тут зависть, тут напоминание о неудачах, тут напоминание о слабостях, тут ощущение огромного разрыва в силе духа. И кажется, всё это сопряжено с ощущением внутреннего сжатия и обиды, хотя могло бы быть сопряжено со стремлением добиться большего и стать лучше. Это требует принятия собственного несовершенства, что ценно само по себе, но также делает нахождение рядом с идеалом менее обжигающим. Возможно, если у вас не было этого чувства, вы уже достаточно чисты внутри.

Также вспоминается другая мысль о том, что по умолчанию люди стараются привести других людей на свой уровень. Так наркоман даст тебе первую дозу, алкоголик будет уговаривать выпить с ним, эксперт в своём деле поделится секретами, хороший друг принесет немного душевного тепла. Одни стараются убрать разрыв, чтобы они не выглядели слишком плохо на вашем фоне, а другие вытягивают вас на свет. Тут главное — не стать тем, кто тянет вниз, что, опять же, скорее связано с вашим выбором не тянуть вниз, а не с вашим положением выше или ниже.

Просто мысли вслух.

P.S. Кстати, Израиль вольно переводится как «Мы, кто борется с Богом».

[^1]: выжимка на русском - [Мы, борющиеся с Богом: восприятие божественного / Спринт бестселлера We Who Wrestle with God Джордана Питерсона](https://makeright.ru/library/we-who-wrestle-with-god-by-jordan-peterson-sprint/) или полная версия [We Who Wrestle with God: Perceptions of the Divine](https://www.ozon.ru/product/we-who-wrestle-with-god-perceptions-of-the-divine-1786201410/?abt_att=1&origin_referer=www.google.com)
