---
title: "ИИ, люди, деревья и грибы: одно и то же программное обеспечение, разное оборудование"
date: 2024-03-16T21:06:45-07:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - random
---

Изучение идеи о том, что все живые существа обладают духом или способностью работать с нейро-сигналами.

Недавно я слушал [Joscha Bach: Life, Intelligence, Consciousness, AI & the Future of Humans | Lex Fridman Podcast #392](https://www.youtube.com/watch?v=e8qJsk1j2zE), где Йосча и Лекс обсуждали различные идеи о сознании, неврологии и ИИ. В какой-то момент они заговорили о способности всех типов клеток обрабатывать нейро-сигналы. Ключевое отличие заключается в том, что нейроны могут обрабатывать данные гораздо быстрее, на больших расстояниях и взаимодействовать с большим количеством соседей одновременно.

Они также обсудили, как ИИО может пройти стадии самосовершенствования, начиная с понимания того, как он был создан, как работает сознание и как его можно воспроизвести на любом оборудовании - вашем телефоне, ПК, смарт-ТВ или, что более важно, на био-компьютерах, таких как люди, животные, и с некоторыми ограничениями на другие живые существа, такие как деревья, трава и грибы.

Грибы - удивительные создания, которые в основном живут под землей и могут покрывать обширные территории весом в сотни метрических тонн. См.: https://en.wikipedia.org/wiki/Armillaria_ostoyae То, что мы видим, - это всего лишь их "плоды"; остальное скрыто в сложной подземной сети, используемой для общения с другими существами и обеспечения деревьев минеральной поддержкой в обмен на сахара. Послушайте замечательный подкаст Radiolab: [From Tree to Shining Tree](https://radiolab.org/podcast/from-tree-to-shining-tree)

Интересный факт заключается в том, что люди и грибы генетически ближе, чем растения и грибы или растения и животные. Это наводит меня на мысль о том, не являются ли наши нейроны наследием грибов, и не следует ли нам рассматривать грибы как огромные объединенные мозги, совмещенные с другими органами в одну сеть. Впрочем, это, вероятно, всего лишь моя безумная идея - не цитируйте меня.

Возвращаясь к ИИ, программному обеспечению и оборудованию - в предыдущей статье [The matrix: a simulation, a game, a reincarnation or hallucination](https://antongolubtsov.substack.com/p/the-matrix-a-simulation-a-game -a), я обсуждал реинкарнацию, где человеческий разум может быть перенесен в тело животного. В этом случае, из-за ограничений оборудования, разум может не суметь полностью выразить свое сознание. Если это предположение верно, то мы можем предположить, что с лучшим оборудованием наши разумы смогут достичь более высоких уровней производительности. Теоретически, если ИИ станет достаточно умным, чтобы реплицировать себя и запускать копии на различном оборудовании, мы можем оказаться в ситуации, подобной "роевому разуму", где мы все будем частью взаимосвязанного сознания.

Однако ключевым требованием для настоящего роевого разума будет способность почти мгновенно общаться с коллективом. В противном случае биологические агенты ИИ могут отклониться в сторону индивидуумов с собственными мыслями и желаниями, отдельными от роевого разума. Решение этой коммуникационной проблемы может быть критически важным для появления такого взаимосвязанного будущего. Аналогично, в эпизоде "Рик: А Морт Хорошо Прожил" сознание Морти было разделено на части, но, вероятно, из-за проблем с коммуникацией оно все же сформировало роевой разум (см.: [Inside The Episode](https://www.youtube.com/watch?v=1joFC1ZAGcE)).

[AI, people, trees, and mushrooms: the same software different hardware](https://open.substack.com/pub/antongolubtsov/p/ai-people-trees-and-mushrooms-the?r=16xcuu&utm_campaign=post&utm_medium=web&showWelcomeOnShare=true)

_Изначально опубликовано на Substack_: https://antongolubtsov.substack.com/p/ai-people-trees-and-mushrooms-the
