---
title: "い (и) и な(на) - прилагательные в Японском"
date: 2024-02-18T23:15:20-07:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - japanese
    - random
---

Я не эксперт в японской фонетике, просто люблю учить новые вещи, как, например, японский язык. Так что это просто то, как я воспринимаю язык. Кроме того, все упрощено до уровня, когда это может быть понято всеми.

В японском языке существует два типа прилагательных: и-прилагательные и на-прилагательные. Типы названы по звуку, который соединяет прилагательное и существительное. Эти два типа интересны тем, что они склоняются по-разному. На-прилагательные ведут себя больше как существительные, а и-прилагательные имеют свой собственный путь.

Пример и-прилагательного: kawaii neko (милый кот) → настоящее и будущее время: _kawaii neko desu_ → отрицательное настоящее и будущее время: kawaikunai neko desu (не милый кот) → прошедшее время: _kawaikatta neko desu_ (был милым котом) → отрицательное прошедшее время: _kawaikunakatta neko desu_ (не был милым котом). Часть _desu_ важна, это вспомогательная часть, эквивалент _"to be"_ в английском, которая, как мы видим, не меняется, но прилагательное меняется.

Теперь давайте посмотрим на вежливую форму на-прилагательных: _majime neko_ (серьезный) → настоящее и будущее время: _majimena neko desu_ (это серьезно) → отрицательное настоящее и будущее время: _majimena neko dewa arimasen_ (это не серьезно) → прошедшее время: majimena neko deshita (это было серьезно) → отрицательное прошедшее время: majimena neko dewa arimasen deshi (серьезно). Теперь меняется только вспомогательный глагол, как это было бы для существительных.

Это была вводная часть, теперь интересная часть. Существуют на-прилагательные, которые выглядят как и-прилагательные в их письменной форме, например _kirei_ (чистый). Однако, это i исчезает в произношении. В зависимости от вашего предыдущего опыта, вы можете воспринимать это последнее i как э или й. Эксперты говорят, что там звук э и я не один из них

Вот и все, ребята. Увидимся.

ЗЫ: текст переведён с английского одной известной жэпетишкой.

_Изначально опубликовано на Substack:_: https://antongolubtsov.substack.com/p/ie-and-na-adjectives-in-japanese
