---
title: "Стройная разработка, клиенты и как это связано с культурой письма в Amazon"
date: 2024-03-05T17:23:16-07:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - Amazon
    - Software Development
---

Amazon известен своей культурой письма, с которой я познакомился позже в своей карьере. Чем больше я писал, тем легче было применять подобный подход к другим аспектам разработки программного обеспечения.

**Введение**

Когда я пришел в Amazon, я перешел из компании с совершенно другой культурой, особенно в плане письма и процессов разработки. Изначально мое отношение к ориентированной на письмо культуре Amazon было скептическим. Однако на протяжении следующих семи лет я постепенно принял и совершенствовал стиль письма Amazon.

**Принятие ориентированного на клиента подхода**

Культура письма в Amazon подчеркивает начало работы с клиентом. Будь то пользовательский рассказ, нарратив или пресс-релиз, акцент всегда делается на потребностях клиента. Документы обычно переходят от перспективы клиента к требованиям, контексту и общим деталям, в конечном итоге приводя к общему дизайну. Этот подход обеспечивает четкий путь от потребностей клиента к реализации.

**Трансформация моей модели мышления**

Моя трансформация началась с осознания того, что удаление технических деталей из требований позволило большей гибкости на этапе дизайна. Это изменение позволило мне исследовать более широкий спектр вариантов и пересмотреть мои первоначальные идеи. В результате мои дизайны улучшались с каждой итерацией, становясь более изысканными и эффективными.

**Постановка под сомнение предположений**

Я начал ставить под сомнение постановки проблем дизайнов, углубляясь в детали пользовательского опыта. Вопросы вроде "Это действительно проблема?" и "Мы решаем воспринимаемую проблему или основную причину?" помогли мне разработать лучшие пользовательские истории и требования. Этот подход постановки под сомнение предположений распространился за пределы документов и повлиял на мою общую стратегию решения проблем.

**Переосмысление лучших практик**

Я начал критически анализировать лучшие практики и стандарты отрасли, особенно когда проблема не была четко сформулирована. Вместо того чтобы слепо следовать тенденциям, таким как внедрение Scrum, я начал задавать критические вопросы, такие как "Какую проблему мы пытаемся решить?" и "Это действительно лучшее решение для нас?" Это изменение мышления привело к более осторожному подходу к нашим процессам и сосредоточению на том, что действительно важно для нашей команды.

**Адаптация процессов к нашим потребностям**

В результате этих изменений в мышлении моя текущая и предыдущая команды приняли более легкий подход, чем традиционные практики гибкой или стройной разработки. Например, мы перешли от Scrum

к Kanban, чтобы приоритизировать постоянный прогресс вместо детального планирования, что лучше соответствовало экспериментальной природе нашей работы.

**Заключение**

В заключение, начало работы с клиентом, постановка под сомнение предположений и независимое мышление являются ключевыми принципами, которые направляли мое профессиональное развитие. Эти практики помогли мне сосредоточиться на важном и адаптироваться к меняющимся потребностям моей команды и проектов.

**Примечание о скептицизме**

Наконец, я заметил, что смелые утверждения часто вызывают у меня здоровый скептицизм, порождая ряд критических вопросов. Эта привычка оказалась полезной, так как она побуждает нас отвергать неправильные идеи, улучшать начальные концепции или укреплять аргументы за счет тщательной защиты.

Применяя эти принципы, я не только улучшил свои навыки письма и дизайна, но также развил более критический и адаптивный подход к решению проблем в своем профессиональном пути в Amazon.

_Изначально опубликовано на Substack_: https://antongolubtsov.substack.com/p/lean-development-customers-and-how
