---
title: "Матрица: Симуляция, Игра, Реинкарнация или Галлюцинация?"
date: 2024-03-09T17:38:57-07:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - random
---

_Уже довольно давно размышляю на тему, а что если всё, что мы видим, не существует, и мы все заложники или участники игры или симуляции._

### Начало: Матрица и Рик и Морти

Всё началось давно. В школе я увлекался киберпанком, читал и смотрел про хакеров, виртуальную реальность и т.д. _Нейромант_, _Джонни Мнемоник_ от Уильяма Гибсона, _Лабиринт отражений_ от Сергея Лукьяненко, _Матрица_ и _Газонокосильщик_ были моими любимыми книгами и фильмами. Затем я забыл об этом, пока не произошел взрыв генеративного ИИ и… несколько серий Рика и Морти. В одной серии Морти играет в VR-игру, где он начинает жизнь с новорожденного без воспоминаний о жизни вне игры и живет целую жизнь, пока не умирает в возрасте 60-80 лет. В другой серии он застревает в игре, где его сознание раздроблено на части, действующие как целый мир независимых агентов.

И вот эти навязчивые, мучительные идеи:

### Не Самый Худший Сценарий: Всё Это Симуляция

А что если мы все находимся в симуляции или эксперименте, одном из многих, исследующем, как будет работать мир, если... Это "если" может быть чем угодно, например, если физические константы немного отличаются, или если мы заселяем планету простой формой жизни или не такой уж простой, как формируются и умирают цивилизации. Это не самый плохой случай, потому что это означает, что даже если мы все симуляции, мы все равно действуем как независимые агенты, что влияет на наши убеждения в свободу воли, добро и зло и т.д.

### Лучший Вариант?: Онлайн Многопользовательская Игра

Представьте, что, как в Рике и Морти, вы находитесь в VR-игре, где сознание загружается в игру. В игре есть другие реальные люди, но не все. Люди, с которыми вы взаимодействуете чаще всего, реальны. Игра создает ситуации, чтобы вы постоянно сталкивались друг с другом, поэтому мир может казаться маленьким. Этот

сценарий немного хуже предыдущего, потому что ваши решения могут быть под влиянием игры. С другой стороны, это означает, что вы на самом деле не можете умереть; вы просто выходите из системы. Но это также может быть симуляция, только в меньшем масштабе.

### Худший Вариант?: Все Остальные - NPC

Теперь представьте, что аппаратное обеспечение за пределами матрицы ограничено, или они проводят небольшой эксперимент, или это однопользовательская игра. Независимо от причины, вы здесь одни, и все остальные - NPC. Все вокруг вас существует только тогда, когда вы на это смотрите. Случай эксперимента, вероятно, самый плохой в этом сценарии, потому что нет никого, с кем можно поделиться радостью и болью. Случай игры не так уж плох, потому что в конечном итоге вы вернетесь в реальность, когда игра закончится.

Независимо от типа игры, онлайн или офлайн, игры должны быть сложными или иметь разные уровни сложности. Это приводит нас к злонамеренным агентам. Если вы выбрали легкий режим, с малым или без стресса, вы можете жить в далекой деревне и быть счастливы в своем сообществе. Или, если вы выбрали сложный режим, возможно, уже играли в эту игру раньше, тогда вам придется бороться с раком или пережить предательство. Эти трудности - злонамеренные агенты, которые действуют на разных уровнях.

### Самый Худший Вариант или Нет: Галлюцинация

Все наши переживания в какой-то степени являются галлюцинациями нашего мозга. Наше сознание находится внутри коробки и воспринимает внешний мир через сенсорные каналы, которые могут быть или не быть связаны с реальными органами. Мозг использует любую информацию, которую он получает из любого источника. Все, что мы видим, слышим, касаемся, чувствуем, вкушаем, обрабатывается нашим мозгом. Следовательно, мы принимаем решения на основе интерпретации внешнего мира нашим мозгом, которая может быть близкой или далекой от реальности.

В какой-то степени этот вариант не так уж отличается от симуляции или игры. Но мы можем сделать его самым худшим вариантом или лучшим, в зависимости от типа галлюцинации или того, как мы на нее смотрим. Так что, возможно, прямо сейчас вы испытываете галлюцинацию умирающего мозга. Может быть, кто-то дал вам яд, который вызывает сон, чтобы вы могли жить, пока умираете. Или, возможно, вы действительно кайфуете после употребления волшебных грибов.

### Реинкарнация, Разное Аппаратное Обеспечение и Забытые Воспоминания

В некоторых религиях нам разрешено вернуться к жизни через реинкарнацию в другое тело. Все сценарии с играми и симуляциями позволяют реинкарнации существовать путем повторного использования агентов или перемещения их сознания из одного мозга в другой. Если во время этого процесса память агента не полностью очищается или процесс настройки сознания не удаляет всю память, как даже отформатированная SD-карта может иметь остаточные данные от удаленных файлов, это может объяснить истории о людях, помнящих свои прошлые жизни. Это может объяснить, как несколько человек могут иметь воспоминания о том, что они были Наполеоном или Жанной д'Арк, если игра позволяет людям выбирать свои аватары.

Еще одна интересная часть реинкарнации - аппаратное обеспечение. Представьте себе игру, которая случайным образом дает вам тело или позволяет выбрать животное, в которое вы хотите реинкарнироваться. В этом случае ваш разум может быть ограничен в плане памяти или вычислительной мощности, поэтому вы сможете выражать свою индивидуальность только в ограниченной степени.

### И Всё Это Теперь Смешано Вместе

В последней части представьте игру, где всё, о чем мы говорили, смешано вместе. Вы перемещаетесь из жизни в жизнь, из тела в тело, с остаточными воспоминаниями и практически с тем же набором людей вокруг вас, играющих в ту же игру, которая обычно заканчивается в течение 2 часов времени за пределами игры. Так что вы все можете собраться вместе и обсудить игру, попивая свой любимый чай.

[The matrix: a simulation, a game, a reincarnation or hallucination.](https://antongolubtsov.substack.com/p/the-matrix-a-simulation-a-game-a)

_Изначально опубликовано на Substack:_ https://antongolubtsov.substack.com/p/the-matrix-a-simulation-a-game-a
