---
title: "Want to be connected? Think twice."
date: 2024-03-02T13:19:20-07:00
draft: true
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - thoughts
    - big brother
    - resilience
---

_В последние несколько лет компании пытаются всё подключить к Интернету, от дверных звонков и фотокамер, до машин. И с этим есть несколько проблем._

В наше время каждый маленький кусочек технологии пытается быть подключенным к интернету. Обычно это предлагается большими, а не такими уж большими компаниями как некий вид удобства, чтобы вы могли контролировать всё отовсюду. Такой подход имеет свои плюсы, но и минусы тоже. Блестящее технологическое будущее, полностью подключенное к сети, не кажется мне таким привлекательным, как нам говорят.

Доступность. Идея IoT или необходимость подключения всего к интернету доходит до абсурда, когда простое устройство или функциональность, которая обычно не требует доступа в интернет, становится на 100% зависимой от доступности интернета или наличия внешней службы. Вы можете потерять всю свою инфраструктуру умного дома из-за сбоя одного дата-центра в тысяче миль от вас, как это случилось с дверными звонками Ring, когда один из регионов AWS вышел из строя. У меня дома есть несколько Alexa, камер Ring и умных розеток, все они бесполезны без интернета.

Если все эти маленькие устройства не так важны, поскольку их поломка добавляет лишь немного неудобств, то автомобиль, который теряет навигацию без интернета, когда вы едете через незнакомую страну, уже меньше весело. Поверьте мне, мой Tesla не очень весело водить, когда вы едете в национальный парк с очень слабым интернетом. Мой предыдущий не такой умный Subaru был лучше в этом отношении благодаря подключению к интернету, но с офлайн картами и спутниковым радио.

Конфиденциальность и безопасность. Ваше всегда подключенное устройство - это еще один вектор атаки на вашу конфиденциальность или домашнюю инфраструктуру. Если крупные бренды относятся к безопасности и конфиденциальности более серьезно, то меньшие или неизвестные бренды в этом отношении менее осторожны. Вот два примера: [камеры Wyze утекают записи незнакомцам во второй раз за 5 месяцев](https://arstechnica.com/gadgets/2024/02/wyze-cameras-gave-13000-people-unauthorized-views-of-strangers-homes/) и [Уязвимости на гайковертах Bosch Rexroth могут быть использованы для остановки производственных линий, вмешательства в критически важные затяжки](https://www.nozominetworks.com/blog/vulnerabilities-on-bosch-rexroth-nutrunners). Кроме того, постоянно подключенное устройство может служить прокси для других атак. Я купил умные розетки от маленьких брендов, которые регулярно получают обновления безопасности, как в этом случае: [PSA: время утилизировать ваши старые умные розетки Wemo](https://www.theverge.com/2023/5/16/23725290/wemo-smart-plug-v2-smart-home-security-vulnerability). Существуют способы изолировать эти устройства и уменьшить радиус поражения, но большинство людей об этом не знают.

Иллюзия владения. Все устройства, которые на 100% зависят от доступности интернета для своей "умности", на самом деле принадлежат вам только отчасти. Вы можете потерять свои устройства, как только интернет перестанет работать, или кто-то решит, что вы больше не являетесь их любимым клиентом, и ваш аккаунт должен быть заблокирован. Или если производитель решит прекратить поддержку продукта, который вы купили.

Замедление WiFi и проблемы безопасности. Возможно, это наименее важные из проблем, но чем больше у вас устройств WiFi, тем больше радиопомех они создают и тем медленнее работает ваш WiFi. Кроме того, если вы не используете WiFi 6 и выше, ваш WiFi становится немного медленнее с каждым подключенным устройством из-за циклической природы передачи данных в WiFi 5. К тому же WiFi 5 и более низкие версии по сути транслируют данные, так что любое подключенное устройство может слушать весь трафик, идущий от и к всем устройствам, даже если вы заблокировали межустройственное общение через брандмауэр. [WiFi 5 против WiFi 6: понимание 10 ключевых отличий](https://www.spiceworks.com/tech/networking/articles/wifi-five-vs-wifi-six/).

Что мы можем сделать? Если вы рассматриваете покупку нового устройства, попробуйте выбрать те, которые не требуют интернета для всех их функций, например, устройства, подключенные к местному хабу умного дома. Если у вас уже есть устройства, требующие подключения к интернету, попробуйте мигрировать наименее надежные из них в отдельную сеть WiFi, многие маршрутизаторы WiFi позволяют создавать несколько сетей. Также попробуйте ограничить межустройственное общение, например, устройства в этой новой сети WiFi не должны иметь возможности общаться с устройствами в других сетях или между собой. Конечно, есть исключения. Для инструкций попробуйте найти "Настройка WiFi для IoT" или "Выделенный WiFi для IoT" на YouTube.

ЗЫ: текст переведён с английского одной известной жэпетишкой.

_Originally posted here:_ https://antongolubtsov.substack.com/p/want-to-be-connected-think-twice
