---
title: "Хаотично-добрый"
date: 2024-10-07T21:34:24-07:00
draft: false
author: Anton Golubtsov
summary:
tags:
    - Thoughts
---

Несколько дней назад менеджер из соседней команды спросил меня, почему в разделе «Чем я занимаюсь» моего рабочего профиля указано «Chaotic Good» (Хаотично-добрый). Этот вопрос не выходит у меня из головы, поэтому нужно записать свои мысли, чтобы освободиться.

Если коротко, это просто глупый мем из нескольких лет назад, который я решил использовать как рабочий девиз вместо «глупости и смелости», поскольку почувствовал, что новый лучше отражает ту работу, которую я выполнял в то время.

### Детство

В детстве я был большим фанатом Роджера Желязны, особенно его «Хроник Амбера». В его книгах главный герой обычно не был ни явно хорошим, ни явно плохим, а скорее открытым и свободолюбивым человеком. «Хроники Амбера» особенно привлекли меня своим принцем хаоса в качестве главного персонажа. В течение всей книги Желязны исследует идею взаимодействия порядка и хаоса, и мысль о порядке, возникающем из хаоса, прочно вошла в мои взгляды на мир. А я, будучи глупым маленьким ребенком, принял вариацию символа Хаоса, Логруса, в качестве своего псевдонима.

### Хаотично-добрый

> Хаотично-добрый персонаж действует так, как велит ему совесть, без особого внимания к тому, что от него ожидают другие. Он идет своим путем, но он добр и благожелателен. Он верит в добро и справедливость, но мало ценит законы и правила. Он ненавидит, когда кто-то пытается запугивать других и указывать, что им делать. Он следует своему собственному моральному компасу, который, хотя и добрый, может не совпадать с моралью общества.  
> Из: https://easydamus.com/chaoticgood.html

Идея хаотично-доброго пришла ко мне, когда я наткнулся на мем вроде этого:

|                 | Законопослушный      | Нейтральный      | Хаотичный            |
| --------------- | -------------------- | ---------------- | -------------------- |
| **Добрый**      | Java                 | Python           | C++                  |
| **Нейтральный** | Законопослушный      | Нейтральный      | Хаотично-нейтральный |
| **Злой**        | Законопослушный злой | Нейтральный злой | Хаотично-злой        |

_Ищите в Google мемы на тему “Chaotic Good”._

В то время я работал над проектом, который помогал справляться с хаотическими всплесками трафика, и писал код на C++, поэтому это казалось подходящим описанием.

Позже, когда я перешел на другой проект, моя работа стала намного разнообразнее: иногда я занимался анализом данных, иногда обновлял пайплайны деплоя, иногда работал над фронтендом и так далее.

Периодически я проверяю, соответствует ли «Chaotic Good» тому, что я делаю в своей повседневной работе. И пока это описание остается довольно точным: написание видения продукта, отладка сложных проблем в пайплайнах обработки данных, выступления о процессах оптимизации разработки и многое другое.

Интересно, что, не зная «официального определения» Хаотично-доброго, я часто работаю в режиме _«мало ценит законы и правила»_, регулярно отвергая «аргумент от авторитета». «Давайте делать Agile, Scrum, планирование, ревью» — ну, нет. «Наши лидеры так сказали» — ну и что? «Это индустриальный стандарт» — и что? Мне нужен аргумент на основе логики или доверие к человеку, чтобы принять его без тщательной проверки. Или же, что со мной тоже часто случается, я могу быть эмоционально манипулируемым и принять аргумент, основываясь на эмоциях, а не логике.

Из [Википедии](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Аргумент_к_авторитету):

> **Аргумент к авторитету** — это форма [аргумента](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Аргумент), в которой мнение [авторитетной фигуры](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Авторитет) используется в качестве доказательства.  
> Аргумент к авторитету — это **[логическая ошибка](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Логическая_ошибка)**, и получение знаний таким образом может быть ненадежным.

### Прагматичный либертарианец

Позже я понял, что Хаотично-добрый (или Нейтральный) довольно хорошо вписывается в мои политические взгляды на личную свободу и ответственность вместо жесткого управления. Это близко к либертарианским идеалам, но с пониманием того, что некоторые законы и правила строго необходимы. Например, такие как общественное образование или здравоохранение для обеспечения равных возможностей, а также запрет инсайдерской торговли, которые защищают от мошенничества, скрытого принуждения и блокировки доступа.

Возможно, термин Хаотично-нейтральный более точен, но по историческим причинам остается Хаотично-добрый.

### Заключение

Извините, заключения нет. Просто захотелось выплеснуть все мысли на бумагу, чтобы освободить голову.
